# Aula 2: O que é o PHP

## Unidade 3: Recursos Online do PHP

### Conceito

Toda linguagem de programação precisa especificar como funcionam os recursos
que ela oferece. E como, em geral, as linguagens de programação oferecem muitos
recursos, é comum ter um documento que concentra toda essa informação. Os
programadores chamam esse documento de *documentação*. Não é muito original,
mas é o nome padrão pros documentos e pro processo de especificar como as
coisas funcionam.

A documentação do PHP está toda online no site
[PHP.net](http://php.net/documentation), com a tradução para o português
mantida sempre em dia pela comunidade brasileira de PHP. Se você tropeçar em
alguma das poucas páginas ainda não traduzidas, confie nos serviços de tradução
automática disponíveis online -- eles costumam ser suficientes para documentos
técnicos.

É importante lembrar que a documentação está focada nos usuários do PHP, mas
não necessariamente os novatos. Profissionais veteranos vão sempre consultar as
documentações de suas linguagens de programação e tecnologias compartilhadas,
chegando a configurar seus editores de texto para oferecer o máximo de ajuda
possível. Ninguém decora uma linguagem de programação, nem precisa.

### Desenvolvimento

Tendo isso em mente, use sempre a documentação como uma referência para um
conceito que você já viu mas não lembra dos detalhes, de como se escreve ou de
problemas que você está encontrando. Eu não recomendo a ninguém ler o manual
inteiro, mas convém ler as seções ligadas às tarefas que você mais executa. O
que, claro, depende do tipo de trabalho que você vai realizar pros seus
projetos. Deixe essa preocupação para depois.

Por ora, saiba que a barra de busca funciona muito bem para procurar a
especificação com todos os detalhes de funções e classes de objetos oferecidas
por padrão pelo PHP. E para as configurações do php.ini também.

Além disso, muitas dicas são dadas considerando profissionais com experiência
nas versões antigas do PHP, para adequar seu código (e suas práticas) às
novidades da linguagem. Recomendo que você use a versão mais atualizada
possível, para evitar esses problemas.

Ah, e por favor ignore os comentários do site. Eu não sei bem como funciona a
ordenação dos comentários, porque não é por votos nem por data de publicação.
Mas é comum encontrar dicas com 9 anos de idade, que só se aplicam a versões
antigas de PHP. Evite, ignore os comentários, faça de conta que eles são como
os comentários do Youtube, que não vão agregar nada à sua vida. Porque em geral
não vão.

### Aplicação

Ao longo do curso, você vai ver algumas funções sendo introduzidas durante
exercícios e exemplos. Nem sempre nós vamos parar para ver como elas funcionam,
com detalhes e pormenores. Para saber mais, consulte sempre a documentação do
PHP.

## Unidade 4: Os recursos da comunidade

### Conceito, Desenvolvimento, Aplicação

Uma das consequências de abrir o código dos projetos é que conforme o uso
aumenta, vai se formando uma comunidade ao redor do projeto. Isso é ainda mais
verdadeiro para linguagens de programação, e o PHP sendo uma das linguagens
mais usadas no mundo tem, por isso mesmo, uma das maiores comunidades do mundo.

Dos recursos mais importantes que a comunidade pode oferecer, o mais valioso
são os grupos de usuários. São os menos procurados, infelizmente, mas são de
longe os mais ricos. O site [PHP.org.br](http://php.org.br) tem uma listagem com muitos grupos de usuário do Brasil todo.

Um grupo de usuários costuma ter encontros presenciais, oferecendo oportunidades de aprendizado e networking para todos os membros, novatos e experientes. Além diso costumam ser frequentados pelos programadores mais envolvidos com o projeto, que contribuem com código, documentação e tradução -- e é um ótimo canal para se envolver também. Entre as muitas vantagens de se envolver nos projetos, destaco que é um currículo ótimo e muito respeitado por empresas com qualidde.

Os membros de grupos de usuários costumam participar de listas de emails, que
são ótimos canais para tirar dúvidas, encontrar vagas de emprego e trocar
experiências. Acredito que a melhor e maior lista seja a [PHP-Brasil](https://groups.google.com/forum/#!forum/php-brasil), com mais de 2500 usuários.

No entanto, é importante aprender a fazer perguntas para colegas programadores.
Programadores tem fama de grossos, anti-sociais e trolls mesmo nas listas
públicas onde eles oferecem suporte. Para entender por que isso acontece, é
preciso entender que ninguém está sendo pago para oferecer suporte na lista.

Essa troca de dicas, ajudas e informações é realizada para criar e manter um
espaço comum onde se concentrem desenvolvedores afins e seja possível realizar
networking de qualidade, colaborar em projetos, fazer freelas e contratar
outras pessoas.

Existe uma expectativa de que você pesquise primeiro antes de fazer uma
pergunta. Muitas vezes, uma busca rápida na web vai te dar o resultado
imediatamente, especialmente se você tiver os detalhes à mão: mensagens de
erro, nome das funções, etc. Quando uma pergunta aparece na lista (ou em
qualquer outro canal), dessas que se resolvem com uma busca, a melhor coisa que
pode acontecer é ser ignorado. De vez em quando rola um link para o [Let Me
Google It For You](http://lmgtfy.com), um serviço que serve para lembrar o
usuário de que ele poderia ter feito uma busca. Mas em geral rola uma bronca ou
chacota no usuário, por ele não ter feito o mínimo para resolver sozinho.

Note que se você fez o dever de casa, isto é, se você fez sua parte buscando
mas não conseguiu entender, suas dúvidas são sempre bem vindas. Dê detalhes,
coloque os links que você leu e o quê exatamente você não entendeu. No começo,
é comum ter dúvidas fundamentais, que são mais fáceis de superar com um colega
programador por perto te ajudando no projeto. Mas na falta de um, procure o
Grupo de Usuários e a lista. Mas faça o dever de casa.

Finalmente, existem as listas especializadas. Como é comum programar usando
alguma tecnologia compartilhada, existem listas para cada uma das comunidades
especializadas. Eu sou bem frequente na lista brasileira do Drupal, a
[Drupal-BR](https://groups.google.com/forum/#!forum/drupal-br). Se a sua
ferramenta favorita é o Wordpress, conheça a [Wordpress
Brasil](https://groups.google.com/forum/#!forum/wordpress-brasil) e se o seu
negócio é o Symfony, a lista [Symfony
Pt](https://groups.google.com/forum/#!forum/drupal-br) (de português, não do
partido) é a mais movimentada.
