# Aula 8: Formularios no PHP

## Unidade 1: Formularios HTML

### Conceito

Você já deve ter visto formulários em HTML. São elementos `<FORM>` com alguns
elementos `<INPUT>` dentro. Mas como eles funcionam?

No começo deste curso nós vimos como o navegador é um cliente web, que faz
requisições para um servidor web toda vez que você coloca um endereço na barra
de endereços e aperta Enter.

Essa não é a única situação na qual o seu navegador envia uma requisição web.
Quando o HTML é carregado, alguns elementos como `<LINK>`, `<IMG>` e `<VIDEO>`,
entre outros, carregam seus respectivos recursos. Para isso eles precisam fazer
requisições web também. E quando você clica em um link, o navegador vai para
outra página. Sem dúvida, aqui também está sendo realizada uma requisição web
para pedir a outra página.

Os formulários web também fazem o navegador disparar uma requisição. Mas essas
requisições tem uma qualidade especial: elas carregam as informações que
estavam no formulário, preenchidas (em geral) pelo próprio usuário.

Não vamos nos preocupar agora com como o HTTP, o protocolo da web, representa
essa informação no conteúdo da requisição. Só vamos ressaltar que o usuário da
web também não precisa se preocupar! Afinal ele pode lidar com a _interface
web_ que exibe um formulário com campos para serem preenchidos, em geral
estilizados com CSS. E quando ele clicar no enviar, o navegador vai preparar a
requisição com todos os dados preenchidos e enviar para o servidor.

### Desenvolvimento

Para que esses formulários funcionem, enviando informação para o servidor, ele
precisa ter alguns _atributos_ definidos do jeito certo. Para a tag `<FORM>`,
existem alguns atributos importantíssimos:

* `method` é o atributo que define qual _tipo de requisição_ que será enviado.
  Existem muitos tipos de requisições web, também chamados de _métodos_. Esses
  métodos declaram o que se espera que seja feito com as informações enviadas.
  Os mais comuns são `GET`, para pedir uma resposta específica usando os dados
  como detalhes do pedido; e `POST` para pedir ao servidor que receba e use os
  dados como esperado pela lógica do sistema web, por exemplo salvando
  informações no banco de dados ou enviando emails.

* `action` é o atributo que define para qual endereço a requisição com os dados
  vai ser enviada. Nesse endereço convém ter um programa pronto para receber os
  dados e usá-los devidamente. Como esse programa recebe dados variados,
  espera-se que ele responda com uma resposta dinâmica específica para essa
  requisição.

Caso o `method` não esteja definido, o navegador assume que o tipo de
requisição esperado é o `GET`. E caso o `action` não esteja definido, o
navegador por padrão envia a requisição com os dados para a mesma URL onde
encontrou o formulário. Mas apesar de podermos confiar nestes comportamentos, a
boa prática é explicitar nossas intenções configurando esses atributos no HTML.

Além disso, cada campo representado por uma tag `<INPUT>` deve ter o seu
atributo `name` preenchido, pois o navegador associa nomes e valores na hora de
enviar as informações para o servidor. Dá pra imaginar que quando o PHP receber
esses valores, vai representá-los como um array, né?

### Aplicação

Formulários estão em toda a parte na Web. São a interface mais comum para os
usuários enviarem suas informações para o servidor. E os dados enviados via
`GET` tem mais uma utilidade.

Quando um dado é enviado via GET, ele é representado diretamente na URL, de uma
forma ligeiramente codificada para respeitar os padrões de formato da URL. Mas
estar na URL tem uma utilidade extra: eles podem ser compartilhados, como
links.

Suponha que uma pessoa visita o seu blog, em `http://blogpessoal.com`. No seu
blog, essa pessoa pode fazer uma busca por _EAD_ (educação a distância). Ela
vai até seu formulário de busca, digita EAD e aperta enter.

O navegador então checa o atributo `method` do formulário, e encontra `GET`.
Ele checa o atributo `action` e encontra o valor `busca.php`. Finalmente, ele
checa o campo de termos de busca e encontra o atributo `name` com o valor
`termo`. Então o navegador envia uma requisição para
`http://blogpessoal.com/busca.php?termo=EAD`.

Quando a resposta chega, ela exibe uma página html com os resultados da busca.
Nesse momento, a barra de endereços do navegador vai estar exibindo esse
endereço, já com o termo de busca. Isso quer dizer que se o usuário quiser
compartilhar um link diretamente para os resultados de busca por EAD, basta
passar esse endereço para outras pessoas.

Vale ressaltar que os valores de um formulário com `method` `POST` não aparecem
na URL. Por isso eles são muito úteis para formulários de cadastro de usuários,
que costumam ter email e senha.

## Unidade 2: Formulários PHP

### Conceito

Escrever as tags `<FORM>`, `<INPUT>` e afins é um problema do HTML.
Programadores que se ocupam do servidor chamam essas tarefas de _frontend_,
porque é o pedaço que o usuário vê, está de frente para ele. Já os programas
que rodam no servidor são o _backend_ e costumam ficar ocultos do usuário.

No backend, a preocupação é outra. Como o PHP recebe os dados definidos na
requisição web? Como o PHP é uma linguagem de programação desenhada para a web,
ela tem uma das soluções mais simples de todas as linguagens de programação
usadas na web: os dados da requisição estão sempre definidos, em _variáveis
globais_, isto é, que podem ser acessadas a qualquer momento no programa.

Estas variáveis globais, definidas pela própria linguagem de programação, tem
um nome: _super variáveis_. Na super variável `$_GET` encontramos um array com
todos os valores passados pelo método `GET`. Já na super variável `$_POST`,
encontramos todos os valores passados pelo método `POST`.

Nesse array, cada valor tem uma chave correspondente ao atributo `name` do
campo `<INPUT>` que estava no formulário. Isto é, se o usuário preencheu no
campo de nome `termo` a palavra _EAD_, então no backend em PHP esse valor pode
ser encontrado em `$_GET['termo']`. Simples assim.

### Desenvolvimento

Vamos imaginar um programa que checa a disponibilidade de vagas em cada curso
de uma faculdade. Suponhamos que logo no começo do programa nós possamos usar
uma função `checar_vagas()` que nos retorna uma array com o número de vagas,
chaveado pelo curso.

``` php
<?php

$vagas = checar_vagas();
```

Se checássemos o conteúdo de $vagas, encontraríamos o seguinte array:

``` php
array('Jornalismo' => 4, 'Publicidade' => 1, 'Cinema' => 0);
```

Se a super variável `$_GET` não tiver um valor na chave `curso`, é porque o
usuário não escolheu qual curso conferir, então vamos exibir o formulário.
Repara que nesse if estamos usando dois pontos no lugar de chaves, para poder
voltar ao HTML.

``` php
if (empty($_GET['curso'])): ?>
```

Além disso, repare também que como estamos usando um `<SELECT>` no lugar de um
`<INPUT>`, temos que colocar o atributo name nele do mesmo jeito.

``` php
  <p>Escolha um curso para consultar as vagas.</p>
  <form action="consulta-vagas.php" method="GET">
    <select name="curso">
```

A preguiça me impede de escrever linha por linha as opções, afinal, imagina
quantos cursos poderiamos ter nessa faculdade? Melhor usar um foreach.

``` php
      <?php foreach ($vagas as $curso => $vagas): ?>
        <option value="<?= $curso ?>"><?= $curso ?></option>
      <?php endforeach; >
```

Finalmente, vamos completar o form com um botão de enviar e fechar as tags.
Note que como não estou colocando um atributo `name` no botão, o valor dele não
vai aparecer no backend.

``` php
    </select>
    <input type="submit" value="Consultar">
  </form>
```

Finalmente, vamos ver o que fazer se tiver um curso selecionado. Este `else`
também usa dois pontos no lugar de chaves, para facilitar a escrita.

``` php
<?php else: ?>
  <?php $curso = $_GET['curso']; ?>
  <p>Para o curso de <?= $curso ?> ainda temos <?= $vagas[$curso] ?></p>.
<?php endif; ?>
```

Colocamos aqui uma frase para avisar o usuário quantas vagas temos para o curso
escolhido. Este sistema pode ser melhorado, com certeza: poderíamos alertar
quando temos 0 vagas, ou poderíamos filtrar as opções para nem sequer mostrar
as opções que não tem vagas (talvez como opções desabilitadas, pro usuário
saber que o curso existe, mas não tem vagas). De todo modo, serve como um
exemplo simples de como lidar com dados de formulário.

### Aplicação

Formulários são interfaces relativamente simples para permitir ao usuário que
envie informações ao servido. Você vai encontrá-los por toda parte na web. E
existem muitas ferramentas, de CSS e Javascript, para enriquecer a experiência
no frontend. Igualmente, existem muitas ferramentas para enriquecer o backend.

Essas ferramentas podem melhorar o backend de várias formas, pelo menos lidando
com geração, segurança e validação.

Ferramentas podem facilitar a geração de formulários. Elas podem oferecer uma
abstração para não precisar escrever todo o HTML, mas apenas definir os campos
do formulário dentro de um array. Ou então, se o formulário está ligado a algum
  recurso do seu sistema, como por exemplo um postagem de blog, ele pode ser
  capaz de deduzir os campos que uma postagem de blog precisa e gerar todo o
  formulário simplesmente com uma linha de código.

Segurança precisa ser sempre levada em consideração. No nosso exemplo tem uma
falha óbvia de segurança, que vai permitir que o usuário imprima qualquer coisa
na tela. Nós vamos estudar esse problema em detalhes nas próximas unidades
desta aula, mas é bom saber que existem ferramentas para resolver esses
problemas por nós.

Validação também é relevante, afinal você não quer receber no campo de email um
email inválido. Não tem como impedir o cliente web de te enviar uma requisição
com qualquer valor dentro, em qualquer campo. Afinal o cliente tem total
controle sobre a requisição que envia. Mas o servidor pode ser esperto e
reclamar se receber algo suspeito. No nosso exemplo, se o campo `curso` tiver
um valor que não está presente como uma chave no array `$vagas`, encontraremos
um erro. Isso poderia ser evitado se conferíssemos a presença dessa chave no
array antes de tentar recuperar o valor. Existem ferramentas pra este fim
também, e nós vamos analisar exemplos com mais detalhes nas próximas unidades
desta aula também.

## Unidade 3: Segurança em formulários

### Conceito

Como você viu na unidade anterior, fazer respostas dinâmicas reagindo às
informações enviadas pelo formulário não é difícil. Mas fazer isso de uma forma
segura é, sim, um pouco mais complicado. Vamos abusar do nosso exemplo?

``` php
  <?php $curso = $_GET['curso']; ?>
  <p>Para o curso de <?= $curso ?> ainda temos <?= $vagas[$curso] ?></p>.
```

Pra começar, veja estas linhas do código. Elas imprimem o valor de
`$_GET['curso']` diretamente, sem se preocupar com a potencial maliciosidade do
usuário. Imagine que esta faculdade é conhecida por ser muito moralista, mas um
ex-aluno quer manchar a imagem da faculdade. Tudo que ele precisa fazer é pegar
uma URL com o valor curso, como por exemplo:

    http://faculdade.br/consulta-vagas.php?curso=Jornalismo

E substituir a palavra `Jornalismo` por um código HTML malicioso como este:

    http://faculdade.br/consulta-vagas.php?curso=<img
    src='http://por.no/grafia'>

Claro, qualquer pessoa lendo a URL iria perceber que se trata de um abuso. Mas
quem simplesmente visse a página da faculdade, com toda sua identidade visual,
mas com uma imagem pornografica dentro... essa associação poderia ser entendida
como apoio ou envolvimento, indicando que a faculdade hospeda conteúdo
pornográfico. Se o usuário malicioso encurtar a URL usando um dos muitos
serviços online para esse fim, fica fácil confundir o público.

### Desenvolvimento

A solução para o nosso problema está em deixar de lado a nossa ingenuidade. Não
dá pra confiar cegamente nos dados enviados por usuários, é preciso sempre
tratá-los antes de exibi-los. O PHP tem algumas funções úteis para esse fim.

Como nós não esperamos HTML nessa informação, nós podemos usar a função
`strip_tags` para arrancar fora todas as tags dessa string. Para isso, basta
mudar aquela linha onde atribuímos a variável `$curso` para usar a função:

    <?php $curso = strip_tags($_GET['curso']); ?>

E então o HTML impresso na URL abusada seria assim. Esses espaços duplos são os
espaços antes e depois das strings $curso (que ficaram vazias depois do
`strip_tags`).

    <p>Para o curso de <?= $curso ?> ainda temos <?= $vagas[$curso] ?></p>.
    <p>Para o curso de  ainda temos  vagas</p>

Imagine que esse campo fosse um campo de texto, onde fizesse sentido usar
símbolos como aspas `"` ou o e comercial `&`. Nessses casos podemos usar a
função `htmlspecialchars` vai substituir os caracteres especiais do HTML, que
são os que demarcam tags (os sinais de maior `>` e menor `<`), atributos (aspas
simples `'` e duplas `"`) e entidades (o e comercial `&`). Esses caracteres,
uma vez substituídos, não vão ser interpretados como HTML pelo browser,
desarmando o espaço para abusos do seu sistema.

A linha onde atribuímos a variável para imprimir ficaria deste jeito:

    <?php $curso = htmlspecialchars($_GET['curso']); ?>

E o conteúdo HTML impresso na URL abusada ficaria assim:

    <p>Para o curso de <?= $curso ?> ainda temos <?= $vagas[$curso] ?></p>.
    <p>Para o curso de &lt;img src=&quot;http://por.no/grafia&quot;&gt ainda
    temos  vagas</p>.

Que apesar de ainda exibir o conteúdo enviado pela URL, pelo menos não está
mais exibindo a imagem, porque o navegador não reconhece esse conteúdo como uma
tag de <IMG>. O navegador simplesmente exibiria este texto:

    // Mostra uma renderização no browser do parágrafo acima

Claro, no mundo ideal nós não exibiríamos nem esse texto tosco nem os espaços
vazios. Na verdade, nós mitigamos aqui só os problemas de segurança na hora de
exibir informações enviadas pelo usuário. Mas nós poderíamos evitar exibir
informações inválidas se nós incluíssemos no código uma etapa de validação. É o
que veremos na próxima unidade.

### Aplicação

Se você procurar bem, é relativamente fácil encontrar formulários na web que
sofrem desse tipo de problema. Todo o sistema web, independente da linguagem
com que é escrito, precisa se preocupar de tratar o conteúdo que vai exibir
para o usuário caso ele não esteja escrito diretamente do código.

Programadores experientes sabem reconhecer essas falhas de segurança no código.
Mas bons programadores, novatos ou veteranos, podem contar com a experiência
acumulada de muitos outros programadores na forma de tecnologia compartilhada.

Ferramentas para geração de formulários costumam embutir validadores e filtros
de segurança, de modo que o programador pode se concentrar especificamente na
lógica do sistema, também chamada de lógica de negócio ou _business logic_. O
Componente de formulários do Symfony 2 é um exemplo dessas ferramentas
compartilhadas.

Mas alguns recursos são comuns a muitos sistemas. Por exemplo, um blog sempre
vai exigir formulários para criação de novas postagens -- e o resultado desses
formulários vai ser com certeza salvo em algum banco de dados e depois exibido
para o usuário, no HTML. Sistemas prontos para blogs vão automatizar todo esse
processo, facilitando profundamente a vida do programador. Wordpress e Drupal
são dois exemplos dessas ferramentas.

## Unidade 4: Validação de formulários

### Conceito

``` php
<?php

// retorna um array com pares $curso => $numero.
$vagas = checar_vagas();
```

Vamos continuar trabalhando o nosso exemplo de consulta de vagas em um curso.
Primeiro temos que receber as informações em um array.

``` php
// Caso o curso não esteja declarado, exibir um formulario.
if (empty($_GET['curso'])): ?>
  <p>Escolha um curso para consultar as vagas.</p>
  <form action="consulta-vagas.php" method="GET">
    <select name="curso">
      <?php foreach ($vagas as $curso => $vagas): ?>
        <option value="<?= $curso ?>"><?= $curso ?></option>
      <?php endforeach; >
    </select>
    <input type="submit" value="Consultar">
  </form>
```

Nós já resolvemos o problema de exibir um formulário para escolher o curso,
usando um loop foreach.

``` php
<?php else: // Se estiver definido, exibe as vagas no curso. ?>
  <?php $curso = strip_tags($_GET['curso']); ?>
  <p>Para o curso de <?= $curso ?> ainda temos <?= $vagas[$curso] ?></p>.
<?php endif; ?>
```

Também já resolvemos o problema de receber parâmetros abusivos via get, usando
o `strip_tags`. Mas ainda falta resolver um problema: às vezes o curso enviado
pelo usuário não existe no nosso array de informações. No lugar de mostrar uma
mensagem com espaços em branco, o ideal seria tratar desse problema, avisando
ao usuário que sua opção é inválida. Pra isto nós precisamos validar a
informação recebida.

No nosso exemplo, o usuário passa um parâmetro `curso` que precisa estar no
array de informações definido no começo do programa, na variável $vagas. Como o
que nós precisamos checar é se esse parâmetro existe como uma chave nesse
array, usaremos a função `array_key_exists` do PHP.

Essa função recebe uma string e um array e checa se esse valor é uma das chaves
desse array. Se sim, retorna o booleano `TRUE` e se não, `FALSE`. Simples para
usar como uma condição de um `IF`, que é o que vamos fazer.

Na linha do `ELSE`, vamos adicionar uma condição, transformando-o num `ELSE IF`:

``` php
<?php else if (array_key_exists($curso, $vagas)): ?>
```

### Desenvolvimento

Isso resolve nosso problema: o código que imprime o número de vagas só vai
rodar se o curso existir nas vagas. Do contrário, nada aparece na tela. Mas
nada aparecer na tela é uma interface ruim. Como o usário pode saber o que é
que deu de errado se tudo que ele vê é uma tela em branco?

    Exibe um navegador com conteúdo vazio.

Claro que nós podemos colocar um bloco de `ELSE` que explica que houve um erro.
Mas aí o usuário precisa voltar pra poder ver o formulário de novo, e só então
clicar. Melhor se ele puder ver o formulário de uma vez, não?

Vamos mudar nosso código. Agora nós temos duas situações em que queremos exibir
o formulário: quando o usuário ainda não informou o curso em que tem interesse,
ou quando ele enviou uma informação inválida.

Portanto lá no começo, quando decidimos se vamos exibir o formulário, fazemos
as duas checagens:

``` php
if (empty($_GET['curso']) || !array_key_exists($_GET['curso'], $vagas)): ?>
```

Pronto, agora a interface melhorou um pouquinho. Dá pra melhorar ainda mais se
nós avisarmos o problema e pedirmos para corrigir o campo:

``` php
<?php if (!array_key_exists($_GET['curso'], $vagas)): ?>
  <p>
    Desculpe mas o curso <?= strip_tags($_GET['curso']) ?> não existe.
    Favor escolher um curso das opções abaixo.
  </p>
<?php endif; ?>
```

### Aplicação

Para o usuário do sistema, a validação é uma ajuda na hora de enviar as
informações, afinal é melhor descobrir que seu CEP não está bem formado na hora
que você envia os dados do que uma semana depois, quando o responsável pela
loja te avisa que seu pedido está extraviado. Como você pode imaginar, quem
mantém sistemas web também se beneficia muito das validações de dados.

O PHP tem diversas funções úteis para checagens, como esse `array_key_exists`
que usamos. Vamos dedicar, mais adiante no curso, uma aula apenas para conhecer
a gama de funções que o PHP disponibiliza. São muitas, mas muitas funções
prontas para usar nos mais diversos casos que a programação para web encontra.

Essa é uma das vantagens de se usar tecnologias compartilhadas: a experiência
se acumula na forma de código e nós podemos contribuir relatando casos em que a
tecnologia se aplica bem ou casos em que ela falha.

E como conhecer todas essas funções? É um repertório que se acumula com a
experiência. Eu não recomendo a ninguém ler a documentação inteira do PHP antes
de começar a programar, do mesmo jeito que ninguém lê o dicionário todo antes
de escrever uma carta. 

Nessas horas convém ter quem consultar, de preferência publicamente. Listas de
email, foruns e sites de pergunta e resposta, mesmo salas de bate-papo no IRC
são bons meios de encontrar orientação para as suas dúvidas. Mas lembre-se de
fazer sua parte: procure primeiro na web, usando buscadores como o Google ou o
DuckDuckGo. É comum, no começo, ter problemas de vocabulário, de saber a
palavra certa com que procurar as coisas. Mas com o tempo se aprende a
perguntar.

O importante é sempre se esforçar antes de confiar na comunidade, porque a
comunidade tem recursos limitados de atenção. Além disso, na maior parte das
vezes você vai perceber que, ao formular a pergunta, você acaba se respondendo.
Nós chamamos o fenômeno de "técnica do patinho de brinquedo", porque se você
pegasse um patinho de brinquedo e fizesse a pergunta pra ele, em voz alta, você
provavelmente ia entender o problema só por formulá-lo na forma de uma
pergunta.

Para colaborar com seu repertório, dê uma visitinha na documentação do PHP, na
página de tipos de filtros: http://www.php.net/manual/en/filter.filters.php. O
PHP vem com uma série de filtros, tanto de validação como de segurança. Eles
podem ser usados com funções como `filter_var` ou `filter_input_var` para lidar
com valores enviados pelo usuário. Um exemplo de validação de email seria
simplesmente:

    $email = filter_var(INPUT_GET, 'email', FILTER_VALIDATE_EMAIL);

Caso em que se testa o valor em `$_GET['email']` e caso ele não passe pelo
filtro de validação de email, o valor de `$email` vai ser `FALSE`. E esse é
apenas um dos muitos filtros disponíveis no PHP.
