# Aula 9: Uma aplicação simples

## Unidade 1: Preparando os dados

### Conceito

Que tal construir uma página simples com todo seu currículo na Web? É uma forma
boa de propagandear sua profissionalização em desenvolvimento web e ao mesmo
tempo uma referência para seus potenciais clientes.

Então antes de começar a programar, vamos pensar o que é um currículo. Este é
um passo fundamental de qualquer projeto: entender os nossos objetivos. No
caso, nós queremos exibir o currículo para informar os nossos potenciais
clientes do que somos capazes. Se já tivermos trabalhos para mostrar, convém
ter um portfolio também.

Vamos ter sempre em mente que estamos trabalhando na web e tudo que publicamos
pode ser alterado no futuro. Então vamos com calma e sem medo.

Um levantamento superficial do que precisa ter em um currículo (procurando
exemplos na internet) nos indica serem necessários:

* Nome
* Profissão e especialidade
* Contato
* Formação e experiência
* Portfolio
* Proficiências e habilidades

Vamos nos preocupar com cada uma delas conforme formos avançando na tarefa. Mas
é importante já irmos pensando em como vamos exibir essas informações.

### Desenvolvimento

Vamos começar definindo esses dados em variáveis. Por quê? Porque se quisermos
modificar esses dados depois, fica mais fácil do que editar o HTML. Além disso,
podemos eventualmente tornar seu currículo mais dinâmico e até integrar com
bancos de dados!

Nome, profissão e especialidade podem ficar em variáveis simples:

``` php
$nome = 'Capi Etheriel';
$profissao = 'Designer de Jogos';
$especialidade = 'Jogos Digitais e Design Colaborativo';
```

Agora os meus meios de contato podem ficar em um array associativo. Isso facilita na hora de iterar sobre eles para gerar links:

Eu não coloquei nesse array links para meu facebook nem para meu blog. Mas
quando você estiver escrevendo o seu currículo, você pode colocar. É fácil de
imaginar como, não?

``` php
$contato = ['Email' => 'mailto:barraponto@gmail.com',
            'Twitter' => 'http://twitter.com/barraponto',
            'Linkedin' => 'http://linkedin.com/in/barraponto',
            'Github' => 'http://github.com/barraponto'];
```

Já a formação e experiência vão precisar ficar em arrays mais complexos, afinal
as informações precisam ter alguns detalhes específicos. Cada item precisa ter
pelo menos:

* Data de início
* Data de término
* Instituição
* Ocupação

Então eu colocaria em um array de arrays, assim:

``` php
$formacao = [['inicio' => 2006,
              'termino' => 2012,
              'instituicao' => 'Universidade Estadual de Campinas',
              'ocupacao' => 'Bacharel em Midialogia'],
             ['inicio' => '2013',
              'termino' => FALSE,
              'instituicao' => 'Curso PHP',
              'ocupacao' => 'Desenvolvimento PHP']];
```

Repare que coloquei o termino do meu segundo curso como `FALSE`, porque eu
ainda não terminei. Quando eu for gerar o HTML, eu posso checar se a chave
`termino` está preenchida com FALSE e marcar que eu ainda estou cursando. O mesmo vale para a experiência:

``` php
$experiencia = [['inicio' => 2013,
                 'termino' => FALSE,
                 'instituicao' => 'Rodada Hacker',
                 'ocupacao' => 'Hacker'],
                ['inicio' => '2013',
                 'termino' => FALSE,
                 'instituicao' => 'Quequere Jogos',
                 'ocupacao' => 'Designer de Jogos']];
```

O portfolio, por sua vez, precisa de links para exibir os projetos em que eu trabalhei, porque meu oficio é na web. Poderiam ser fotos também, varia com o tipo de trabalho que você realiza. Vamos ver alguns exemplos:

``` php
$portfolio = [['titulo' => 'Rodada Hacker São Paulo',
               'foto' => 'rodada-sp.jpg',
               'ano' => 2013],
              ['titulo' => 'Cara a Cara do Legislativo',
               'url' => 'http://quequere.com.br/caraacara',
               'ano' => 2013]];
```

Já para as proficiências e habilidades, um array simples com habilidade e nota (de 0 a 100) é suficiente:

``` php
$profhabil = ['html' => 100, 'css' => 100, 'javascript' => 60, 'python' => 50];
```

### Aplicação

Esses dados estão organizados de forma a serem explorados pelo PHP, usando `IF` para checar os campos, e `FOREACH` para iterar sobre os arrays. É o que vamos fazer na próxima unidade.

Mas e no mercado, será que é assim que os dados vão vir? Se os dados vão ser
usados em uma página só, como neste caso, até pode ser. Mas em geral vão vir de
bancos de dados, que podem ser acessados pelo PHP e podem ser tratados para
ficar nesses formatos simples. Ou então podem vir de arquivos estruturados,
como os arquivos `.ini` que o PHP usa para suas configurações, ou os `xml`,
`json`, `yaml`.

Não importa de onde venha, esses dados vão ser lidos pelo PHP e podem virar
esses arrays que usamos para representar aqui. Mais adiante vamos aprender a
lidar com alguns desses formatos, em especial JSON.

## Unidade 2: Apresentando os dados em HTML

### Desenvolvimento

Bom, agora que os dados estão definidos, vamos escrever o HTML. O mais fácil é
começar com um HTML básico, o mais simples possível. Ele precisa ter o
`doctype` e as tags obrigatórias `<HTML>`, `<HEAD>` e `<BODY>`. A tag `meta`
com o `charset` é útil para podermos colocar acentos sem usar os famigerados
HTML entities.

``` php
<!doctype html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title></title>
  </head>
  <body>
  </body>
</html>
```

Convém ter a `tag` title para ter um título na página, embora ela esteja vazia agora. Vamos corrigir isso, colocando o nome como conteúdo da tag.

``` php
    <title><?= $nome ?></title>
```

Simples não? Já dá uma idéia do que vamos fazer para cada seção: simplesmente colocar o conteúdo usando tags PHP. A graça de termos colocado os dados em arrays é que vamos poder iterar usando o `foreach`. Mas vamos primeiro colocar um título na página, dentro da tag `<BODY>`:

``` php
    <h1><?= $nome ?></h1>
    <p><?= $profissao . ' &mdash; ' . $especialidade ?></p>
```

O `&mdash;` é o HTML entity do travessão. É bem vistoso, mas é só uma
sugestão. Coloquei ele aqui para demonstrar como juntar strings.

Agora sim, vamos iterar sobre um array. Começamos pelos links de contato,
usando um foreach com chaves e valores:

``` php
    <h2>Contato</h2>
    <ul>
      <?php foreach ($contato as $canal => $url): ?>
        <li><a href="<?= $url ?>"><?= $canal ?></a></li>
      <?php endforeach; ?>
    </ul>
```

Note que eu estou usando as chaves do array para pegar os nomes de cada canal
de comunicação disponível. No PHP, não existe muito problema em fazer isso,
afinal qualquer string pode ser usada como chave em um array, até strings com
acentos ou espaços, pontuação, etc.

Seguimos agora com a formação, nada muito diferente. Mas desta vez não vamos
usar uma tag `<UL>`, porque é mais uma sequência de informações do que uma
lista propriamente dita. Enfim, é uma decisão que pode ser revertida depois.

``` php
    <h2>Formação</h2>
    <?php foreach ($formacao as $curso): ?>
      <h3><?= $curso['instituicao'] ?></h3>
      <p><?= $curso['inicio'] . '&mdash;' . $curso['termino'] . ' ' . $curso['ocupacao'] ?></p>
    <?php endforeach; ?>
```

Mas tem um porém aqui. Como fazemos caso o curso não tenha sido terminado?
Nesse caso, o valor de $curso['termino'] é FALSE. Sinal de que devemos usar uma
estrutura de IF. No caso vamos simplesmente substituir o FALSE por 'Atual', já
que fica mais fácil de entender pra quem estiver lendo.

Você deve estar se perguntando: por quê não substituímos na hora de declarar os
dados? Por que "Atual" é a mensagem que queremos que seja lida, mas os dados
são mais fáceis de lidar com Booleanos, por uma questão de consistência. Neste
contexto, de conclusão de curso, a negativa poderia ser escrita como "Atual",
"Continua", "Hoje"... Mas um programador espera que negativas sejam booleanos,
para poder escrever filtros, por exemplo, e exibir apenas os cursos já
concluídos.

``` php
    <h2>Formação</h2>
    <?php foreach ($formacao as $curso): ?>
      <h3><?= $curso['instituicao'] ?></h3>
      <?php if (!$curso['termino']) { $curso['termino'] = 'Atual'; } ?>
      <p><?= $curso['inicio'] . '&mdash;' . $curso['termino'] . ' ' . $curso['ocupacao'] ?></p>
    <?php endforeach; ?>
```

Sempre convém ir dando uma olhada pra ver como ficou. A esta altura, essa
página deve estar aparecendo assim em um browser:

    Exibe um screenshot da página em um browser.

Feinha né? Esses são os estilos padrão do browser. Com um pouco de CSS vai
ficar mais bonita. Não é exatamente o escopo deste curso, mas na próxima
unidade nós vamos mudar um pouco as coisas para elas ficarem bonitas. Mas vamos
primeiro colocar o conteúdo no ar.


``` php
    <h2>Experiência</h2>
    <?php foreach ($experiencia as $curso): ?>
      <h3><?= $curso['instituicao'] ?></h3>
      <?php if (!$curso['termino']) { $curso['termino'] = 'Atual'; } ?>
      <p><?= $curso['inicio'] . '&mdash;' . $curso['termino'] . ' ' . $curso['ocupacao'] ?></p>
    <?php endforeach; ?>
```

Mesmo código, só muda o conteúdo do `<H2>` e o array iterado, que agora é o de
experiência. Você deve estar estranhando o uso da variável `$curso`, mas o nome
dado para a variável durante o foreach é irrelevante. Eu poderia ter chamado de
item ou de qualquer outra coisa. Mas é importante fazer sentido. Eu copiei e
colei, por isso ficou `$curso`. Fique à vontade para reescrever como quiser.

O Portfólio tem às vezes imagens e às vezes urls. Talvez tenha os dois às
vezes. Então vamos precisar alguns `IF`s para lidar com ele:


``` php
    <h2>Portfolio</h2>
    <?php foreach ($portfolio as $item): ?>

      <?php if (!empty($item['foto'])): ?>
        <figure>
          <img src="<?= $item['foto'] ?>" />
        </figure>
      <?php endif; ?>

      <h3><?= $item['titulo'] . ' &mdash; ' . $item['ano'] ?></h3>

      <?php if (!empty($item['url'])): ?>
        <p>
          <a href="<?= $item['url'] ?>">Ver site</a>
        </p>
      <?php endif; ?>

    <?php endforeach; ?>
```

Nos dois `IF` se usou a função `empty`. Ela checa se a chave procurada no array
tem algum valor e, se tem, se esse valor resulta em um booleano verdadeiro. Ou
seja, se não houver essa chave ou se o valor nela for FALSE, 0 ou string vazia,
ele vai entrar no bloco do IF. O empty também serve pra checar se uma variável
está definida.

Finalmente, as proficiências e habilidades. Vamos colocar os valores por
escrito, simples e sem surpresas.

``` php
  <h2>Proficiências e Habilidades</h2>
    <?php foreach ($profhabil as $habilidade => $valor): ?>
      <div>
        <?= $habilidade . ': ' . $valor . '%' ?>
      </div>
    <?php endforeach; ?>
```

### Conceito

O que nós escrevemos foi um programa bem simples que funciona bem para uma
página. Para que ela esteja disponível na Web, basta colocá-la em um servidor.
Todo servidor web tem sua pasta raiz, onde ele procura conteúdo para servir. Se
este arquivo fosse colocado aí, na pasta raiz, com o nome curriculo.php, ele
poderia estar disponível no endereço `/curriculo.php`.

Se você instalou o Apache na sua máquina, salve o arquivo curriculo.php na sua
pasta raiz (provavelmente a htdocs) e edite para colocar seus dados. Com o
Apache rodando, o currículo  vai estar disponível em
http://localhost/curriculo.php.

### Aplicação

Ainda há muito que pode ser feito para melhorar o nosso programa. Desde colocar
cabeçalho e rodapé na página e criar uma identidade visual para aplicar no site
todo até abstrair o programa para poder exibir currículos de várias pessoas
diferentes, salvando os dados em banco de dados e oferecendo uma interface para
esse fim.

Escrever aplicativos com PHP não é nada difícil. Especialmente se você pode
contar com outros profissionais para colaborar no seu projeto. O que temos aqui
é pouco, mas é um primeiro passo. Se um outro usuário que quisesse aproveitar
nosso código teria que copiar o arquivo PHP, disponibilizado em separado -- o
servidor web normalmente deixa o código fonte protegido, porque as vezes há
detalhes no código que precisam permanecer privados, como por exemplo detalhes
do banco de dados ou chaves para acessar conteúdo de terceiros.

Deixo a sugestão para que você vá publicando as suas experiências, no seu blog
pessoal, por exemplo. Se você não tem um, crie um agora. Trocar experiências na
rede é um dos melhores jeitos de aprender. E assim que puder, considere alugar
um servidor online para poder hospedar seu blog com um sistema em PHP, como o
popular Wordpress.

## Unidade 3: Adaptando a apresentação para um conjunto de estilos

### Conceito

Fazer um bom design, com texto legível e um layout que funcione em celulares,
tablets e laptops dá um certo trabalho... Mas existem estilos compartilhados
que você pode aproveitar para servir de base para os estilos do seu projeto.

Um projeto que vem mantendo com sucesso estilos compartilhados é o Bootstrap.
Para usar esses estilos no seu projeto, você precisa linkar os arquivos CSS no
seu HTML e fazer algumas adaptações nele.

Como nós estamos gerando o HTML com o PHP, nós vamos precisar mudar um pouco
nosso programa. Não é nada complicado, então vamos fazer essas mudanças e ver
como o projeto fica quando estilizado.

### Desenvolvimento

Primeiro, precisamos linkar o CSS do bootstrap. Uma solução possível é baixar
os arquivos do http://getbootstrap.com e depois linká-los. Se você colocasse a
pasta de CSS do bootstrap na mesma pasta que o seu programa PHP, vc linkaria
com estes dois elementos, dentro da tag `<HEAD>` do seu HTML:

    <link rel="stylesheet" href="css/bootstrap.min.css">

Como o href indica um endereço que não começa com http:// o navegador vai
assumir que o endereço é relativo. Se o programa em questão está em
`http://localhost/curriculo.php`, então o navegador vai procurar o css em
`http://localhost/css/bootstrap.min.css`.

Uma alternativa é linkar para uma versão hospedada na rede, sem precisar baixar
nada. Existem serviços online que hospedam conteúdos muito requisitados para
acelerar a distribuição deles na rede. Esses serviços são chamados em inglês de
_Content Delivery Network_, mas são mais popularmente referidos como _CDN_. O
Bootstrap é oferecido por um deles, indicado na própria página do Bootstrap. Eu
recomendo usar esse pela simplicidade.

    <link rel="stylesheet" href="//netdna.bootstrapcdn.com/bootstrap/3.0.2/css/bootstrap.min.css">

Note que essa url começa com `//`. Esse é um jeito simples de dizer ao
navegador que procure esse recurso (a folha de estilos) usando o mesmo
protocolo com que acessou o HTML. Isto é, se ele acessou seu programa usando
`http`, ele pode procurar esse recurso com `http` também. Isso é importante
especialmente quando se usa `https`, que é uma versão segura do `http`.
Misturar requisições com esses dois protocolos em uma página que precisa de
segurança pode resultar em vazamento de informações... Mas não vamos entrar
nisso agora.

A primeira adaptação que precisamos fazer para que o Bootstrap funcione
corretamente é adicionar uma tag `<meta>` que avisa os navegadores portáteis de
que não precisam tentar adaptar o conteúdo HTML e seu CSS para a tela pequena,
porque o autor já adaptou.

    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">

Agora sim, vamos começar a usar o potencial do Bootstrap. Primeiro, logo que a
tag `<BODY>` abre, vamos abrir uma tag `<DIV>` com a classe `container`. Essa
classe serve para indicar ao CSS do Bootstrap que se deseja aplicar estilos
básicos de layout nesse elemento.

    <body>
      <div class="container">

É importante fechar essa div no final do elemento `</BODY>`. Note que eu uso um comentário para deixar bem claro qual `<DIV>` eu estou fechando.

      </div><!-- /container -->
    </body>

Bom, agora vamos colocar alguns estilos nos conteúdos. Pra começar, vamos colocar o título com nome, profissão e especialidade dentro de uma `<DIV>` com a classe `jumbotron`.

    <div class="jumbotron">
      <h1><?= $nome ?></h1>
      <p><?= $profissao . ' &mdash; ' . $especialidade ?></p>
    </div><!-- /jumbotron -->

Se você revisitar a página agora, verá que muita coisa mudou. As fontes usadas
estão diferentes, o espaçamento entre as linhas está mais confortável e, no
conteúdo do Jumbotron, seu nome e profissão e especialidade aparecem com muito
mais destaque. Para ficar melhor, podemos colocar um textinho para apresentar
as informações, e usar os estilos de subtítulos que o Bootstrap oferece. Com
isso, a apresentação fica muito mais legível!

    <div class="jumbotron">
      <h1>
        Olá, eu sou <?= $nome ?>.
        <span class="small">
          Eu sou um <?= $profissao ?> com foco em <?= $especialidade ?>.
        </span>
      </h1>
    </div><!-- /jumbotron -->

OK, agora vamos transformar os links de contatos em botões, para incentivar o
usuário a clicar. Para isso usamos a classe `btn`, adicionamos a classe
`btn-lg` para deixar o botão no tamanho ideal e para dar o tom azul básico do
Bootstrap usamos a também a classe `btn-primary`.

      <?php foreach ($contato as $canal => $url): ?>
        <a class="btn btn-lg btn-primary" href="<?= $url ?>">
          <?= $canal ?>
        </a>
      <?php endforeach; ?>

Para melhorar, podemos colocar os botões de contato dentro do nosso cabeçalho,
retirando as tags `<UL>` e `<LI>` e envolvendo os links numa div com a classe
`pull-right`, que alinha os botões à direita.

      <div class="pull-right">
        <?php foreach ($contato as $canal => $url): ?>
          <a class="btn btn-primary btn-lg" href="<?= $url ?>">
            <?= $canal ?>
          </a>
        <?php endforeach; ?>
      </div>

No entanto, essa classe usa a propriedade `float` do CSS, que precisa ser
controlada com a propriedade `clear` para que o formato da div se preserve. É
um padrão muito comum no desenvolvimento de CSS e o Bootstrap já deixa esse
detalhe pronto na classe `clearfix`. É só adicionar essa classe ao elemento pai
do elemento com float, neste caso a div com a classe `jumbotron`.

    <div class="jumbotron clearfix">

Depois do destaque, passamos à nossa primeira seção: Formação. O que podemos
fazer aqui para melhorar a apresentação é usar o padrão de título e subtítulo
que usamos no jumbotron para todos os itens. Usando a tag `<H3>` colocamos a
ocupação no destaque e no subtítulo que a acompanha, os anos de inicio e
termino seguidos da instituição onde foi realizada a formação.

    <?php foreach ($formacao as $item): ?>
      <?php if (!$item['termino']) { $item['termino'] = 'Atual'; } ?>
      <h3>
        <?= $item['ocupacao'] ?>
        <span class="small">
          <?= $item['inicio'] . '&mdash;' . $item['termino'] . ': '
            . $item['instituicao'] ?>
          </span>
      </h3>
    <?php endforeach; ?>

Esse estilo se aplicaria muito bem à seção de Experiência também. Poderíamos
copiar e colar o código utilizado porque o array de dados tem o mesmo formato.
Mas acho que fica mais legal se nós unificarmos as seções. Para isso nós
mudamos o título da seção para Formação e Experiência. Depois, no lugar de
iterar sobre o array de formação, nós precisamos iterar sobre os dois arrays...
a solução é juntar os dois arrays em um array só, usando a função
`array_merge`.

    <?php foreach (array_merge($formacao, $experiencia) as $item): ?>

A seção de Portfolio vai usar um padrão de CSS conhecido como objeto-de-midia,
que consiste em ter um quadro visual, que pode ser imagem ou video, acompanhado
de um corpo de texto. A web costuma repetir padrões no seu código e no seu
design, e isso é uma vantagem para quem desenvolve os estilos — principalmente
porque facilita na hora de compartilhar código.

O Bootstrap oferece esse padrão, com a classe `media` marcando o objeto de
midia.

    <?php foreach ($portfolio as $item): ?>
      <div class="media clearfix">
      </div><!-- /media -->
    <?php endforeach; ?>

Nós já colocamos a classe `clearfix` porque vamos colocar a foto, se houver,
dentro de um elemento `<FIGURE>` com a classe `pull-left` para ficar alinhado à
esquerda do texto. Note que o objeto `<IMG>` leva a classe `media-object`.

    <?php if (!empty($item['foto'])): ?>
      <figure class="pull-left">
        <img class="media-object" src="<?= $item['foto'] ?>" />
      </figure>
    <?php endif; ?>

O corpo de texto que acompanha o objeto de midia é agrupado em um elemento com
a classe `media-body`. Dentro desse elemento vamos repetir o padrão título e
subtítulo, usando a classe `media-heading` para ajustá-lo ao objeto de mídia.
No caso, o título fica em destaque, com o ano no subtítulo e o link no final,
quando houver.

    <div class="media-body">
      <h3 class="media-heading">
        <?= $item['titulo'] ?>
          <small>
            <?= $item['ano'] ?>
            <?php if (!empty($item['url'])): ?>
              &mdash;
              <a href="<?= $item['url'] ?>">Ver site</a>
            <?php endif; ?>
          </small>
      </h3>
    </div><!-- /media-body -->

Vamos agora para a última seção, as Habilidades e Proficiências. Vamos usar os
estilos de barras de progresso do Bootstrap, como uma maneira de representar as
habilidades e proficiencias numa escala de 0 a 100. Para isso, precisamos de um
elemento com a classe `progress` e um elemento com a classe `progress-bar` e a
largura definida direto no html, usando a variável $valor.

      <?php foreach ($profhabil as $habilidade => $valor): ?>
        <div class="progress">
          <div class="progress-bar" style="width:<?= $valor ?>%">
            <?= $habilidade ?>
          </div>
        </div>
      <?php endforeach; ?>

Para completar, podemos colocar essas seções alinhadas no grid padrão do
Bootstrap. Grids, ou grades, são formas de imaginar a disposição dos elementos
em um design. O Bootstrap facilita essa disposição com as classes `row` e
`col`. E o melhor: ele permite desenhar disposições diferentes para tamanhos de
tela diferentes.

Primeiro, vamos envolver o conteúdo todo em uma `<DIV>` com a classe `row`,
porque queremos colocar tudo lado a lado, se possível.

    <div class="row">
      ...
    </div><!-- /row -->

Agora cada uma das seções precisa ser colocada em uma div com a classe
`col-md-4`. Isso vai fazer com que, em telas com pelo menos 992 pixels, cada
seção ocupe 4 colunas de um total de 12. É fácil de entender vendo.

    <div class="col-md-4">
      ...
    </div><!-- /col -->

Se a tela não puder exibir 992 pixels, mas puder exibir pelo menos 768px,
podemos fazer com que a primeira seção ocupe a largura toda, mas as outras duas
dividam espaço. Para isso adicionamos a classe `col-sm-12` à primeira seção e a
classe `col-sm-6` às outras duas.

    <div class="col-sm-12 col-md-4">
      ...
    </div><!-- /col -->

    <div class="col-sm-6 col-md-4">
      ...
    </div><!-- /col -->

E o resultado vai ser uma tela organizada. Caso a tela seja ainda menor, vamos
retornar ao padrão de uma seção em cima da outra. É o comportamento padrão do
Bootstrap e não precisamos fazer mais nada para conseguir isso. Veja o
resultado.

### Aplicação

Como você pôde ver, compartilhar folhas de estilos permite chegar em um
resultado melhor de forma muito rápida. Ainda existem ajustes que podemos fazer
para melhorar ainda mais os estilos da página, mas aqui eu queria demonstrar
apenas como fazer ajustes no HTML para aproveitar os estilos compartilhados do
Bootstrap.

Um problema desta abordagem é que nós enchemos o HTML de classes que às vezes
são muito mais detalhes de estilo do que conteúdo -- quebrando a separação de
conteúdo no HTML, estilos no CSS e comportamentos no Javascript. É um
compromisso feito para aproveitar os estilos herdados, mas existem ferramentas
que permitem aproveitar o melhor dos mundos, unindo HTML semântico e código
compartilhado.

No entanto, na hora de criar protótipos, pode ser muito mais eficiente sair
embutindo essas classes no HTML e ter algo pronto pra testar. Em especial,
ferramentas como o grid são fundamentais para se trabalhar design responsivo,
que é o nome desse design que dispõe os elementos de formas diferentes de
acordo com o contexto, seja um contexto de telas de tamanhos diferentes,
sensíveis a toque, ou mesmo não sendo telas, como na midia impressa.
