# Aula 12: Permanência de dados

## Unidade 1: Conectando com o banco de dados

### Conceito

Um programa rodando no servidor recebe informações a cada requisição, sendo que
algumas, normalmente mediadas por formulários, costumam ter um volume maior de
informação. O programa normalmente opera sobre essa informação para enviar uma
resposta dinâmica ao navegador.

Mas assim que essa resposta é enviada, o programa se esquece de toda informação
que recebeu. A cada requisição ele roda o programa de novo, pegando os dados
que vêm com a requisição e reagindo de acordo. Mas às vezes nós precisamos que
o programa guarde informação entre uma requisição e outra.

Nessa hora, temos duas soluções possíveis: salvar as informações em um arquivo
de texto ou salvar a informação em um banco de dados, que é um programa
especializado em guardar essa informação e retorná-la para o programa que
precisar.

Essa solução de salvar os dados em arquivos funciona, mas a partir de um certo
volume, fica meio trabalhosa. Um banco de dados sempre vai ser mais eficiente
porque é especializado em lidar com informações. Bancos de dados oferecem
ferramentas para procurar informações com alguma propriedade em especial, ou
pegar só as propriedades convenientes.

E por isso, por essa qualidade toda na hora de lidar com informações, o PHP
oferece ferramentas para conectar a bancos de dados e guardar ou recuperar
informações.

### Desenvolvimento

Como existem muitos programas diferentes de bancos de dados, o PHP oferece uma
interface que abstrai essas diferenças e permite fazer requisições a qualquer
desses servidores de bancos de dados usando os mesmos comandos.

Sim, eu usei as expressões _requisições_ e _servidores_ porque o modelo de
_cliente-e-servidor_ se aplica aqui também. Os programas de bancos de dados são
servidores que ficam esperando requisições de um _programa cliente_ pedindo
informações ou enviando informações para serem salvas.

No caso, esse programa cliente é o nosso programa escrito em PHP. Para que ele
estabeleça uma conexão usando essa interface "unificada" para bancos de dados
relacionais, ele precisa criar um objeto da classe PDO.

Essa classe PDO, que é uma sigla para Objetos de Dados do PHP, vem definida por
padrão no PHP. Se quisermos estabelecer uma conexão com um servidor de banco de
dados MySQL, que esteja hospedado na mesma máquina que o nosso programa, usando
o banco de dados 'aplicativo', com usuário 'admin' e senha 'admin' basta
escrever no código PHP:

``` php
<?php

$handle = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=aplicativo', 'admin', 'admin');
```

E pronto. A partir daí, o programa pode fazer suas consultas ao banco de dados
usando o método `query`. Por exemplo, para pegar os `nome`s da tabela
`curriculos`, poderíamos escrever

``` php
<?php

$handle = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=aplicativo', 'admin', 'admin');
$handle->query('SELECT nome FROM curriculos');
```

Simples, mas o recomendado é usar o método `prepare` para preparar uma
requisição e só depois, com o método `execute`, enviar a requisição e receber
os resultados. São dois os motivos: performance e segurança.

### Aplicação

Claro que para esse comando funcionar, o banco de dados tem que estar rodando.
Se você seguiu os passos de instalação da primeira aula, você instalou junto
com o servidor web e o interpretador PHP, o servidor de banco de dados MySQL.

Aliás, esses três programas -- Apache o servidor web, MySQL o servidor de banco
de dados e PHP o interpretador de código -- são ferramentas fundamentais no
trabalho da maioria dos desenvolvedores web no mundo todo.

Uma das vantagens de usar tecnologias livres é que elas são acessíveis para os
usuários novatos, e a comunidade de usuários tem muito interesse na formação de
novos usuários, pois a demanda no mercado é alta e a troca de conhecimento é
maior quanto mais profissionais estiverem envolvidos.

Não a toa essas três tecnologias são usadas por tanta gente. Junto com o
sistema operacional GNU/Linux, elas formam a pliha de software LAMP (Linux,
Apache, MySQL e PHP). Para se profissionalizar na área, é importante ter
experiência com esses programas.

## Unidade 2: Salvando informação

### Desenvolvimento

Salvar informação no banco é fácil. Suponha, por exemplo, que eu quero salvar
as visitas às páginas do meu site no meu banco de dados, para poder saber quais
são as páginas mais visitadas. Me interessa também saber de onde o usuário
veio, para saber se meu site ficou popular ao ser divulgado em algum outro
site.

Isto vai acontecer em dois momentos: primeiro eu preparo a requisição com o
método `prepare`. E finalmente eu envio a requisição com o método `execute`.

``` php
<?php

$handle = new PDO('mysql:host=localhost;dbname=aplicativo', 'admin', 'admin');
$handle->prepare('INSERT INTO analytics(:recurso, :referencia, :data');
handle->execute(array(
  ':recurso' => $_SERVER['REQUEST_URI'],
  ':referencia' => $_SERVER['HTTP_REFERER'],
  ':data'       => time()
));
```

Note que primeiro eu escrevo a consulta pro banco de dados usado uns marcadores
com dois pontos para só depois, na hora de enviar a requisição, passar os
valores em um array.

### Aplicação

Um programador mais experiente nunca confia nos dados que vem do usuário,
porque o usuário da internet pode estar, maliciosamente, tentando abusar do
banco de dados.

Quando o comum era simplesmente enfiar uma string com valores que vieram do
usuário no meio da consulta a um banco de dados, um usuário com más intenções
podia colocar um ponto e vírgula ali na requisição para que ele fosse
substituído na consulta e causasse estragos.

A solução é higienizar o conteúdo que vem do usuário, assim como nós fazemos na
hora de exibir informação que vem de formulários. Claro que a preocupação é
outra: na hora de exibir, é preciso retirar ou isolar na string os caracteres
que podem causar conflitos com o HTML. Já na hora de salvar dados, é preciso
conferir conflitos com a linguagem SQL, que o MySQL usa.

E aí que entra a graça dos métodos `prepare` e `execute`. Usando esses métodos,
a requisição vai automaticamente higienizar as strings que recebe, sem precisar
de maiores intervenções.

Por isso, ao usar bancos de dados no PHP, dê preferência ao método `prepare` do
que ao método `query`.

### Unidade 3: Lidando com erros
