# Aula 14: Wordpress

## Unidade 1: Por que Wordpress

### Conceito: CMS

Usando o PHP e o HTML, nós aprendemos a publicar conteúdo na Web, inclusive
conteúdo dinâmico, processado pelo nosso programa escrito em PHP. Mas como você 
deve imaginar, nem todo mundo que publica conteúdo na Web escreve código.

Se você já tem seu blog, sabe como é fácil publicar conteúdo na Web: basta 
colocar o título do seu post em uma caixa de texto, o conteúdo do post em outra 
caixa de texto e clicar em publicar.

Bom, essa ferramenta de blog é um sistema rodando na Web. Quando você preenche o 
formulário e clica em publicar, o seu navegador envia uma requisição com o 
conteúdo do formulário. E quando o servidor recebe essa informação, ele faz a 
validação do conteúdo e salva tudo no banco de dados.

Por isso se diz que a Web é uma excelente _interface_: o programa no servidor 
pode ser escrito em qualquer linguagem e pode se comunicar com qualquer tipo de 
banco de dados, mas pro usuário o que importa é que ele só teve que lidar com um 
formulário no navegador.

Como desenvolvedores de sistemas Web, nossa função é criar essas interfaces. Com 
o que nós aprendemos de PHP durante o curso, dá pra imaginar várias das 
soluções: um formulário para login, um validador de usuário e senha, uma função 
que salva o conteúdo de um formulário para criar novos conteúdos, uma estrutura 
de `foreach` para recuperar os posts do blog e exibir uma lista com os últimos 
cinco publicados.

Os programas capazes de oferecer essas funcionalidades nós chamamos de _Sistemas 
de Gerenciamento de Conteúdo_, ou _CMS_ que é uma sigla pro termo em inglês. 
Como você deve imaginar, uma Web que é utilizada por quase metade do mundo exige 
interfaces simples, que possam ser usada por quem não programa. E ao mesmo 
tempo, como hoje nós temos um mundo em que muita gente só se conecta via celular 
ou tablet, com uma interface de toque em uma tela muito menor do que a do 
computador normal...

A verdade é que criar do zero um CMS é um trabalho enorme. E nós que somos 
programdores, nós evitamos trabalhos enormes. Quando não tem jeito, nós criamos 
sistemas, mas nós costumamos compartilhar as tecnologias para facilitar a nossa 
vida.

### Conceito: Wordpress

E uma dessas tecnologias é o Wordpress, um CMS para criar blogs com extrema 
facilidade. Ele foi criado em 2003 e, desde então, vem sendo aperfeiçoado pela 
experiência de seus milhões de usuários.

As funcionalidades que ele oferece são muitas, mas as mais óbvias são uma 
interface pronta para criar novos posts, inclusive salvando direto no banco de 
dados; uma interface para gerenciar esses posts, com opções de publicar e 
despublicar, listar por categorias, atribuir autores; sistemas de comentários, 
para que terceiros interajam; sistema de busca no blog; etc...

Tudo isso com estilos responsivos, que funcionam tanto no desktop quanto no 
tablet e no celular; tradução da interface toda para o português brasileiro e, o 
melhor: livremente disponível para o uso, estudo, modificação...

Não, eu não estou tentando te vender nada. O Wordpress está disponível de graça 
no site `http://br.wordpress.org`, basta ir lá e baixar o programa. Como isso é 
possível?

### Conceito: Software Livre

Eu falei, durante o curso, diversas vezes sobre tecnologias compartilhadas. Nós 
compartilhamos tecnologia não apenas para evitar o trabalho, mas principalmente 
porque nós reconhecemos que nossas experiências na Web são muito parecidas e nós 
podemos nos beneficiar se usarmos soluções comuns para os problemas comuns.

Uma forma de imaginar o reuso dessa solução comum é pela venda de um programa 
pronto, para que terceiros usem. A renda obtida com a venda do programa pode ser 
reinvestida no desenvolvimento desse programa, de modo que ele se torna 
sustentável conforme ganha usuários suficientes.

Só que esse paradigma comercial, de fornecedores e clientes, não é capaz de dar 
conta da diversidade toda da Web. Existem usuários da Web que precisam postar 
código para discutir, enquanto outros precisam publicar resenhas de livros com 
links patrocinados para uma loja online de livros. Cada soluçãozinha particular 
poderia ser construída em cima do pacote comprado, mas estaria isolada no seu 
usuário.

Existe um outro paradigma, o paradigma de colaboração, que tem sido muito bem 
sucedido em manter atualizado e bem cuidado muitos dos softwares mais usados no 
mundo. Quase todos os servidores Web da internet rodam o software livre Apache, 
sobre uma máquina usando o sistema livre GNU/Linux. Outras tecnologias muito 
usadas, como o banco de dados MariaDB e a própria linguagem de programação, o 
PHP, são softwares livres.

E como funciona esse negócio de software livre? Bom, todo código escrito é 
automaticamente protegido pela lei dos direitos de cópia (o famoso copyright). 
Isso significa que ninguém pode distribuir cópias de um produto seu sem te pedir 
uma licença.

E o modelo comercial de softwares proprietários se baseia no copyright para 
vender uma licença de uso. Essa licença pode ou não incluir acesso ao código 
fonte do programa, garantindo a possibilidade de comunicaçao. Mas ela nunca 
inclui o direito de redistribuir o programa, hospedado no seu site, ou vendido 
na rua em um CD.

O software livre se baseia nessa proteção, do copyright, e na possibilidade de 
autorizar o uso por meio de uma licença para escrever uma licença pública, que é 
disponibilizada junto do programa. Desse modo, todo usuário está automaticamente 
autorizado a usar o código disponibilizado, redistribuir enviando cópias para os 
amigos, estudar como o programa funciona e inclusive modificar e distribuir as 
modificações.

Qual a vantagem que os autores do Wordpress (e dos outros softwares livres) vêem 
nisso? É que uma vez que as modificações começam a ser compartilhadas, elas 
podem ir se agregando ao programa. É muito conveniente colaborar compartilhando 
tecnologia, porque cada novo usuário de um pedaço de código vai submeter esse 
código a uma nova situaçào, vai ler e modificar onde for preciso e vai trazer 
essa experiência acumulada em uma nova versão do mesmo código.

A licença que o Wordpress e o Linux usam, a GPL, condiciona ainda o direito a 
distribuir as modificações à aplicação da mesma licença sobre o trecho de código 
que o autor da modificação está publicando. Embora isto garanta legalmente a 
colaboração, a possibilidade de ter uma outra pessoa usando seu código e 
contribuindo com aperfeiçoamentos costuma ser incentivo suficiente.

Além disso, quando um cliente te encomenda um sistema de gerenciamente de 
conteúdo para a web, você pode usar o Wordpress e mostrar muitos exemplos de 
sites que já foram construídos com ele. Do ponto de vista do cliente, ele não 
está preso à sua companhia para novos serviços, porque ele pode procurar outras 
empresas. E do ponto de vista do desenvolvedor, cada sistema usando Wordpress é 
um sistema que ele pode oferecer seus serviços, especialmente se puder se gabar 
de ser um dos contribuidores do código do Wordpress.

Como você vê, o paradigma colaborativo do Software Livre tem muitas vantagens. É 
o meu paradigma favorito, e eu aconselho a todos que experimentem trabalhar com 
software livre. As demandas do mercado por novos profissionais capazes de lidar 
com tecnologias compartilhadas sempre crescem. E entre um trabalho e outro, você 
sempre pode levar o aprendizado e a tecnologia com você para o novo emprego.

## Unidade 2: O que o Wordpress oferece

### Desenvolvimento: Instalação

Como eu disse antes, o Wordpress está disponível no site 
`http://br.wordpress.org`. Esta imagem do site é de dezembro de 2013, mas ela já 
é assim há um bom tempo e deve continuar assim por mais algum tempo.

Procure pelo botão grande dizendo "Faça o download do Wordpress". Clicando nele, 
você vai obter um arquivo compactado com código do Wordpress. Descompacte o 
arquivo e você vai obter uma pasta chamada wordpress, que você pode copiar e 
colar dentro da pasta raiz do seu servidor -- normalmente a `htdocs`.

A partir daí, você pode abrir o seu navegador e acessar 
`http://localhost/wordpress`. Você vai encontrar uma tela dizendo que o arquivo 
`wp-config.php` não existe, e oferecendo um botão enorme com os dizeres "Criar 
um arquivo de configuração".

Ao clicar nele, o Wordpress exibe uma tela amigável explicando que você precisa 
de informações do seu banco de dados -- usuário, senha, nome do banco. Se você 
instalou o XAMPP, como explicado na primeira aula do curso, nós podemos usar os 
valores padrão. Clique no botão "Vamos lá!".

Você precisa criar um banco de dados para o Wordpress. Como criar um banco de 
dados novo é meio fora do escopo deste curso, mas se você instalou o XAMPP, pode 
usar o PhpMyAdmin que vem embutido, basta acessar o endereço 
`http://localhost/phpmyadmin`.

Voltando ao Wordpress, o nome do seu banco é esse que você criou -- se você 
seguiu minha sugestão, é `wordpress` mesmo. O nome de usuário é `root`, a senha 
fica vazia mesmo e o servidor e prefixo podem ser esses mesmos que o Wordpress 
sugere. Clique no botão que diz "Enviar".

Você deve ver uma mensagem de sucesso com um botão só pra você clicar! Se você 
ver uma mensagem dizendo que o Wordpress não pode criar o arquivo wp-config.php 
ele mesmo. Então crie manualmente: copie todo o texto da caixa de texto cheia de 
código que o Wordpress está exibindo, abra seu editor e cole. Daí salve na pasta 
do Wordpress com o nome `wp-config.php`. Volte pro navegador e clique em 
'Instalar'.

Ele vai te mostrar outra tela com "o famoso processo de instalação em cinco 
minutos do WordPress!". Na verdade 5 minutos é um exagero, leva menos do que 
isso. Preencha os dados que ele pede, sobre seu blog. Minha sugestão de usuário 
e senha para este blog de teste é `admin` e `admin`. NUNCA FAÇA ISSO EM UM 
SERVIDOR ACESSÍVEL PELA INTERNET. No seu wordpress, rodando no seu próprio 
computador, não é uma idéia tão ruim....

Uma vez preenchido o formulário, clique no botão "Instalar Wordpress". Ele deve 
exibir uma tela dizendo 'Sucesso!'. Viu, o famoso processo instalação de 5 
minutos não leva nem de dois.

### Desenvolvimento: Interfaces dos posts

Você vai ver uma tela de login. Coloque seu usário e senha (admin e admin) e 
você vai poder acessar o sistema de gerenciamento de conteúdo do Wordpress.

Se você clicar em "Escreva seu primeiro post", um dos links que o WP exibe logo 
de cara nessa caixinha azul-clara de destaque, você vai abrir um formulário 
bontinho pra escrever seu post. Coloque no título "Testando" e no conteúdo do 
texto a mensagem "Isto é um teste, o que será que vai acontecer?". Depois clique 
em "Publicar".

Você vai ver a mesma tela, mas com uma mensagenzinha em amarelo dizendo "Post 
Publicado. Ver Post". Clique no "Ver Post" e você vai ver sua mensagem en grande 
estilo.

O que aconteceu aqui foi que o Wordpress te apresentou um formulário e, quando 
você preencheu e enviou, ele salvou os dados no banco de dados. E quando você 
clicou em "Ver Post", ele abriu outra página e nela exibiu o conteúdo do seu 
post, que ela recuperou do banco de dados.

O WP te deu uma interface para criar e editar posts. Mas clique em admin na 
barra superior (ou aperte voltar). Agora clique na barra da esqueda, no link 
"Posts". Você vai ver uma tela com uma tabela com todos os posts -- no caso só o 
seu e um "Olá mundo", que vem por padrão.

Se você passar com o mouse sobre cada linha da tabela, vão aparecer novas 
opções, com links. Clique na opção vermelha, "Lixeira", para deletar um post.

O Wordpress tem mais algumas funções na interface de edição de conteúdos: ele 
permite indicar o formato da página e marcar o conteúdo com tags e categorias. 
Não vou entrar em muitos detalhes aqui, mas o formato controla como o conteúdo 
vai ser exibido no blog, enquanto as tags e categorias classificam seus posts e 
permitem agrupar os posts por assuntos.

### Desenvolvimento: Plugins e Temas

Clique agora no link _Painel_ do menu da esquerda. Ele vai te levar de volta 
praquela tela inicial que a gente viu quando acabou de instalar o site. O botão 
azul enorme dizendo "Personalize seu site" vai te levar para uma interface 
bonita que permite modificar alguns detalhes do site. Mas logo abaixo desse 
botão azul tem um link dizendo: "altere seu tema completamente." Clique nele.

Você vai encontrar uma tela te exibindo o tema atual "Twenty Thirteen", que é o 
tema padrão do WP a partir da versão 3.7. Mas ali embaixo você já vê o "Twenty 
Twelve", o tema padrão do WP antes da 3.6.

Temas são responsáveis por controlar a exibição dos conteúdos do Site. Costumam 
ser um conjunto de arquivos CSS e um conjunto de arquivos de template, em PHP. 
Nós vamos ver com detalhes como um tema funciona na próxima unidade.

Por enquanto o que nos importa é saber que além dessas duas opções disponíveis 
por padrão quando você instala o Wordpress, existe mais uma infinidade de temas 
desenvolvidos pela comunidade de usuários e desenvolvedores do Wordpress. Eles 
estão disponíveis na aba "Instalar Temas". Dos links logo abaixo das abas, tem 
um que diz "destaques" e oferece muito boas sugestões para você experimentar.

No menu da esquerda ainda tem um link com título _Plugins_. Os plugins trazem 
funcionalidades extras para o WP, como por exemplo a filtragem de spam nos 
comentários que é oferecida pelo plugin Akismet, que vem junto do WP por padrão.

O site `http://wordpress.org` mantém listas de temas e plugins disponibilizados 
gratuitamente pela comunidade. Mas o ideal não é sair pegando tudo que vê pela 
frente, mas checar as resenhas de outros usúários e a compatibilidade com a 
última versão do WP. Escolha apenas o necessário, claro, mas prefira sempre usar 
um plugin compartilhado no wordpress.org do que fazer as coisas do zero.

Se você não conseguir usar a interface web do próprio wordpress para baixar e 
instalar seus plugins e temas, visite a página wordpress.org e procure seu 
plugin ou tema lá. Baixe manualmente, descompacte, e copie a pasta para dentro 
da pasta do seu Wordpress, mais precisamente na pasta `wp-content` onde existem 
uma pasta específica para temas e outra específica para plugins.

### Unidade 3: Programando no Wordpress

### Conceito

Na maior parte das vezes, quando você quer editar algo no Wordpress, você quer 
editar os templates. Os templates no WP são bem especializados, tendo uma 
separação de cabeçalho, rodapé, barra lateral e conteúdo mesmo. E o conteúdo em 
si também usa um template diferente para cada formato de post -- posts de 
formato vídeo usam um template, posts de formato citação usam outro.

O Wordpress faz a decisão de qual template carregar de acordo com a página que 
está sendo visitada. Se a página em questão é um post, o Wordpress vai tentar 
carregar o template `single-post.php` da pasta do tema ativo. Se esse arquivo 
não existir, ele vai tentar o arquivo `single.php`. Se esse também não existir, 
o WP vai tentar o `index.php`. Esse arquivo é sempre a última opção se nenhum 
arquivo mais especializado existir.

Essa preferência do WP por arquivos de templates específicos para o conteúdo 
sendo exibido é referida como _hierarquia de templates_. Ela está documentada no 
site [codex.wordpress.org][1], para cada tipo de conteúdo que o WP sabe exibir: seja 
uma listagem de posts por categoria, uma página de conteúdo simples ou um 
resultado de buscas.

Logo abaixo do vídeo, você vai ver uma série de links para essa documentação, 
preferindo sempre a versão em português quando houver. Mas nem sempre existe uma 
versão traduzida da documentação, e nesses casos vamos ter que encarar a 
documentação em inglês. Se você não sabe inglês, não se desespere, na maior 
parte das vezes os tradutores online dão conta de documentos técnicos.

### Desenvolvimento

Então, supondo que seu blog ainda esteja usando o tema _Twelve Thirteen_, que 
vem por padrão com o WP 3.7, quando você visitar a página de um post o Wordpress 
vai tentar carregar o arquivo o arquivo `single.php`. Vamos ler esse arquivo.

Ele começa com uma chamada para a função `get_header`, que no Wordpress não faz 
muito mais do que incluir o arquivo `header.php` se ele existir. Essa função 
pode receber um parâmetro para carregar um cabeçalho especializado. Se nós 
chamássemos ela assim, `get_header('especial')`, ela procuraria por um arquivo 
`header-especial.php`. Usando algumas condições, nós podemos carregar cabeçalhos 
diferentes em contextos diferentes, com código bem claro e fácil de entender 
quando lemos.

Se você abrir o arquivo `header.php`, vai reconhecer o começo de um código HTML. 
O Doctype, a abertura da tag `<HTML>`, a tag `<HEAD>` com algumas 
meta-informações sobre o posto e a abertura da tag `<BODY>` com alguns elementos 
que são o cabeçalho da página, como o formulário de busca e o menu de navegação 
do blog.

Vamos prestar atenção em alguns trechos desse arquivo. No final da tag `<HEAD>`, 
temos uma chamada para a função `wp_head`. Essa função, fundamental para o 
funcionamento do Wordpress, imprime as tags `<LINK>` que carregam o CSS e as 
tags `<SCRIPT>` que caregam os javascripts. Como os plugins podem adicionar os 
seus próprios arquivos de estilos e scripts, essa função permite que o 
responsável pelo template não precise ficar adicionando um a um os links, mas 
deixa o trabalho sujo por conta do WP. Ainda bem!

Em alguns lugares aqui no `header.php` está sendo usada a função `bloginfo`, que 
carrega informações sobre o blog que podem ser configuradas nas telas de 
administrição do blog. Isso permite que os valores aí, como por exemplo o título 
do blog, possam ser modificados com uma interface web bonita e fácil de usar, no 
lugar de exigir modificações nos arquivos.

Por fim, note que tanto o menu de navegação quanto o formulário de busca são 
impressos por funções especializadas: a `wp_nav_menu` pro menu e a 
`get_search_form` para o formulário de busca. Isso porque o código para esses 
dois trechos da página são muito dinâmicos, exigindo no caso do menu uma lógica 
própria para destacar se você está visitando alguma página específica do menu, 
e no caso do formulário exigindo todo um trabalho de validação e processamento 
da informação requerida pelo usuário.

De novo, o WP faz o trabalho sujo, embora você possa modificar o funcionamento 
indo atrás dos arquivos onde eles são definidos e modificando -- ou então usando 
`hooks`, que são funções chamadas em momentos chave pelo wordpress para 
modificar seu funcionamento.

Voltamos para o template `single.php`. Depois de incluir o cabeçalho, ele coloca 
o conteúdo do post, dentro de algumas divs e, principalmente, abrindo uma 
estrutura do wordpress que se chama _O Loop_.

O Loop é uma estrutura que vai pegar todos os posts carregados para a página 
visitada e vai rodar um bloco de código para cada um deles. Neste caso, na 
`single.php`, trata-se de um post só. Mas o Loop é importante para preparar o 
estado do programa para poder pegar informações do post.

O Loop começa com um `while`, que chama a função `have_posts` para saber se 
ainda tem posts para iterar. Se tem, ele imediatamente chama a função 
`the_post`, que é quem prepara o estado do programa para saber de qual post 
carregar as informações durante essa iteração.

O template `single.php` faz três coisas no loop: carrega um template pro 
conteúdo, com a função `get_template_part`, imprime os links do post com a 
função `twentythirteen_post_nav` e termina imprimindo os templates para exibir 
comentários e o formulário para o usuário poder navegar.

Aqui você percebe um dos "problemas" de usar um framework: por mais que você 
conheça a linguagem de programação, o PHP, existem muitas funções e classes e 
métodos que são definidos no framework e que precisam ser estudados para 
entender o código.

Enquanto alguns usuários vêem isso como um problema, outros (como eu), vemos 
isso como uma solução: no lugar de eu ter que me preocupar com problemas comuns 
toda vez que eu vou programar, eu confio na experiência acumulada de milhares de
programadores que passaram por esses problemas antes e já deixaram essa 
experiência acumulada na forma de código.

Eu acredito que ler é mais interessante do que escrever, na hora de fazer 
sistemas para a web. Mas isso significa que antes de poder sair escrevendo nosso 
código, é preciso ler como o código do framework funciona e, como isso leva um 
tempo, pode ser meio frustrante mexer em um framework novo, no começo. Mas 
sempre compensa, na minha opinião.

No caso do Wordpress, todas as funções estão documentadas em uma página que é a 
[Referência de Funções][2], que infelizmente não está traduzida. A listagem 
está, mas a documentação de cada função ainda não. Claro que isso pode mudar, e 
se você sabe inglês é bem vindo para ajudar no esforço de tradução.

### Aplicação

Durante o Loop, o WP chama o template de conteúdo, e depois do Loop ele chama o 
template do footer, que fecha as tags `<BODY>` de `<HTML>`. Eu não vou entrar 
nesses templates aqui porque, dotado da Referência de Funções, é um excelente 
exercício ir lendo o template, linha por linha, e vendo o que as funções fazem.

Mas espero que o código que nós vimos aqui, linha por linha, tenha sido 
suficiente para perceber o esforço envolvido em adotar um framework, mas que uma 
vez realizado te recompensa com soluções prontas e preocupações mínimas para 
entregar produtos de qualidade para seus clientes -- que no fundo não se 
importam tanto com o código nem com a história do programa que você está 
escrevendo ou editando, mas com a interface. E o Wordpress brilha na hora de 
apresentar essa interface.

A realidade é que, com mais de 40% da web usando o Wordpress para gerenciar o conteúdo, 
a demanda por especialistas em Wordpress nunca esteve tão alta. Logo atrás, com 
quase 15% da Web está o CMS Drupal, meu favorito, que foca em sistemas mais 
complexos do que um blog. Ambos são escritos em PHP, mas tem lógicas muito 
diferentes de como modificar os templates e adicionar novas funcionalidades. Em 
paticular, o Drupal é conhecido por dar mais trabalho para aprender, porque 
oferece muita coisa também.

Mas você não precisa aprender os dois frameworks. Na verdade, assim como nenhum 
programador aprende uma linguagem de programação inteira, função por função e 
linha por linha, nenhum programador conhece um sistema de cabo a rabo.

O normal é aprender o básico para poder intervir no sistema, que no caso do 
wordpress já é bastante com saber que existem temas, saber que existe uma 
hierarquia de templates e saber que nos templates eventualmente vamos encontrar 
o Loop, a estrutura fundamental do Wordpress. O resto, como faz isto ou aquilo, 
é fácil de aprender procurando na web ou perguntando nos grupos de usuário -- 
que o Wordpress tem aos montes, dada a extensão do seu uso na web.

Eu sugiro que daqui para frente, você experimente criar e manter um site usando 
o Wordpress como CMS. No material complementar tem um guia para adaptar um tema 
para algumas situações comuns, e alguns exercícios com links para soluções 
possíveis que convém estudar se você quiser seguir por esse caminho.

Se você preferir ir fazendo as coisas do zero, com mais controle sobre o que 
afeta o seu sistema, eu recomendo fortemente que você conheça o _Symfony_, um 
conjunto de componentes que você pode ir adicionando, um a um, aos seus 
sistemas, para reutilizar código especializado para problemas comuns. É mais 
fácil de ler, porque são pedaços menores, mas são pedaços com muito reuso que 
vão te dando cada vez mais controle sobre o seu sistema.

Qualquer que seja sua escolha, eu acredito que usar softwares livres para 
resolver os problemas comuns do desenvolvimento é a melhor solução. Estude os 
softwares que aparecerem no caminho e faça parte das comunidades de 
desenvolvedores, onde podemos acabar nos encontrando.

Este é o fim do curso, mas não do aprendizado. Até mais, boa sorte na sua 
carreira de desenvolvedor! Tchau!

[1]: http://codex.wordpress.org/pt-br:Hierarquia_de_Modelos_WordPress
[2]: http://codex.wordpress.org/pt-br:Refer%C3%AAncia_de_Fun%C3%A7%C3%B5es
