# Introdução

Você já parou para pensar que os infinitos sites da Web, com seus infinitos 
conteúdos novos de todo dia, não podem ser escritos manualmente em HTML? Não 
existem mão suficientes no mundo pra digitar tanto conteúdo em html quanto é 
publicado na Web, diariamente.

Não, os verdadeiros conteúdos da Web -- os textos, videos, músicas, jogos -- 
esses são criados por humanos talentosos. Mas as páginas HTML que apresentam 
esses conteúdos na Web, que linkam para mais conteúdos do mesmo tipo, que 
embutem na mesma página informações sobre o autor e um espaço para comentários 
do público, tudo isso é realizado por programas de computador.

Esses programas que geram a Web também geram as interfaces para os criadores de 
conteúdo poderem publicar suas obras. Também geram os meios de automatizar 
avisos de conteúdo novo para os leitores, também geram sistemas de venda e 
autorização de acesso esses conteúdos.

Mas e esses programas, de onde vem? Onde vivem e como se reproduzem? Eles são 
escritos por Desenvolvedores Web, usando linguagens de programação para instruir 
os computadores sobre o que fazer com informações que recebem dos seus usuários 
e como exibir as informações que já tem acumuladas em seus bancos de dados.

Neste curso nós vamos aprender uma linguagem de programação chamada PHP, usada 
pela maioria da Web para gerenciar seus conteúdos. E vamos perceber que uma 
linguagem de programação não é nada exótico, é só uma ferramenta para mandar no 
seu computador, para fazer com que ele automatize tarefas que são chatas, 
repetitivas ou que exigem muitas operações lógicas.

É com o PHP que nós vamos aprender como o conteúdo Web é criado nos servidores, 
como a informação é organizada, processada e armazenada nos bancos de dados, 
como os programas rodando na Web gerenciam conteúdo e oferecem interfaces para 
que todos possam publicar, inclusive quem não é programador.

E também vamos aprender que programar é uma arte, com uma extensa comunidade 
cooperando para aprimorar suas ferramentas, oferecendo ajuda mútua para que 
novatos e veteranos possam criar juntos os sistemas que alimentam e distribuem 
os conteúdos da Web.

E entendendo como esses sistemas funcionam, construindo alguns deles, conhecendo 
suas diferenças e seus defeitos e qualidades, vamos perceber que esses sistemas 
são o conteúdo da Web. E que os programadores são os autores da Web.

A essa altura você já vai ter aprendido a programar e vai estar pronto para 
trabalhar na construção da Web. Vai poder contar com tecnologias compartilhadas 
pela comunidade do software livre, vai poder participar da rede de 
desenvolvedores que se auxiliam no domínio das suas ferramentas e vai poder 
escrever detalhadamente o que você espera que seu computador faça em algumas 
situações.

O curso de programação em PHP vai te oferecer o material para estudo, aulas e 
exercícios para a compreensão da linguagem e das soluções disponíveis para 
os desafios da comunicação na Web. Vai te colocar em contato com outros alunos 
para que vocês acumulem suas experiência na forma de perguntas e respostas, 
fóruns de discussão e trechos de código bem detalhados e explicados.

Se você quer começar a programar a Web, é aqui que você começa.
